---
title: 'Some thoughts'
date: 2020-06-15
permalink: /posts/2020/06/Some-thoughts/
tags:
  - cool posts
  - category1
  - category2
---

Some thoughts.

# 工作思路上的变化

* 在公司工作中提高自己的技能，才能让自己逐步有工作选择权，而不是一味的接受安排。

* **对于没有技术含量的工作，交作业即可**：提高代码重用度，能自动化的就自动化，和需求人员谈需求，对需求进行简化。余下的时间可以去读书干更多有技术含量的技术。

* **要经历大多数人经历不到的，把时间花在难的地方，做别人没做过的或者做过我能做的更好的**
* <u>**功能性开发的项目，无法从中得到成长，而且后期的维护工作得不偿失**</u>。---25-35的时间是最宝贵的，应该用在刀刃上。【将时间投在主流、高级、有技术挑战的事情上，保持技术和技能的领先以及对技术本质和趋势的敏感度。】 
* 找能够体现价值的地方：在高速发展的公司当中，技术人员价值可以达到最大化。【大公司的技术架构和业务已经定型，没有太多的事情可以做，且稳定性远超过创新性；刚起步的公司主要精力在业务拓展，也不太注重技术；**高速发展的公司，技术人员的价值才能被最大化体现出来。】**

* **客观地审视自己。找到自己的长处，不断地在自己的长处上发展自我。**知道自己几斤几两才能清楚自己适合干什么。不然，目标设置得过高自己达不到，反而让自己难受。在职场上，**审视自己的最佳方式，就是隔三差五就出去面试一把，看看自己在市场上能够到什么样的级别。**如果你超过了身边的大多数人，你不妨选择得激进一些冒险一些，否则，还是按部就班地来吧。

* **确定自己想要什么。**如果不确定这个事就会纠结，不知道自己要什么，也就不知道自己要去哪里。注意，**你不可能什么都要，你需要极端地知道自己要什么。**所谓“极端”，就是自己不受到其它东西或人的影响，不因为这条路上有人退出你开始怀疑，也不会因为别的路上有人成功，你就会羡慕。

* **注重长期的可能性，而不是短期的功利。**20-30 岁应该多去经历一些有挑战的事，多去选择能给自己带来更多可能性的事。多去选择能让自己成长的事，尤其是能让自己开阔眼界的事情。人最害怕的不是自己什么都不会，而是自己不知道自己不会。

* **尽量关注自己会得到的东西，而不是自己会失去的东西。**因为无论你怎么选，你都会有得有失。
* **不要和大众的思维方式一样。**因为，绝大多数人都是平庸的，所以，如果你的思维方式和大众一样，这意味着你做出来的选择也会和大众一样平庸。如果你和大众不一样，那么只有两种情况，一个是你比大多数人聪明，一个是你比大多数人愚蠢。
* 倾向性的价值观是决定基本信任的基础。
* **保持热情和冲劲。**在这个世界上，有太多太多的东西会让人产生沮丧、不满、彷徨、迷茫、疲惫等这些负面情绪，但是几乎所有的人都不会喜欢在这样的情绪中生活，我们每个人都会去追求更为积极更为正面的生活方式。

# 技术学习上的变化

* 掌握大多数人不掌握的技能或技术，更多的学习，得到更多别人没有的经验和经历。才能使得本身产生各个方面的效益。得到一个正向的循环，促进进一步学习。
* 关注有价值的东西：看清市场，技术趋势以及什么是主流技术，什么是过度式技术
  * 市场：真正缺少的是能够解决技术难点，提高团队效率的人
  * 技术：一个新技术是否顺应发展趋势，要根据技术轨迹来判断，这就需要将老技术吃的透。
  * Always ask yourself: 1)这个技术解决什么问题，为什么同类技术做不到？ 2）更好的方式？

​              PS: 大概率一个新的技术顺应发展趋势，那么背后一定有大公司支持（判断依据之一）

* **动手能力**：In one word, coder always need practice new tech! 只有了解代码细节，才能提出更好的可以落地的靠谱解决方案，而不是笼统和模糊的东西。

* **关注技术付费点：能帮别人省钱或能帮别人挣钱，**提供的技术方案最好还是大多数人做不到的。
* **提升自己的能力和经历：信任是机会来源的基础，只有提升自己的能力和经历之后，别人才会对你有一定的信任，同时才会给你提供机会**。
* **找到有价值的信息源**:如果你比别人有更好的信息源，那么各个方面应该都比比别人更快。
* 输出观点和价值观.
* 朋友圈很重要：**有时候，在工作中你反而学不到东西，那是因为你找的这个工作能够提供的场景不够丰富，需要解决的实际问题太过简单，以及你的同事对你的帮助不大。这时，这个工作反而限制了你的学习和成长。**找工作不只是找用这个技术的工作，更是要找场景，找实际问题，找团队。这些才是本质。一项技术很多公司都在用，然而，只有进入到有更多的场景、有挑战性的问题、有靠谱团队的公司，才对学习和成长更有帮助。
* **不要完全把自己的学习寄希望于工作，才会学得好。我给他的建议是，在一些开源社区内，有助于学习的场景会更多，要解决的实际问题也更多，同时你能接触到的牛人也更多。特别是一些有大量公司和几万、几十万甚至上百万的开发人员在贡献代码的项目，我认为可以让人成长很快。**

# 时间管理

* 面对做不到的需求的时候，给出一个可能可以做的方案，而不是直接把方案回绝掉。

* 过分复杂的需求：了解完目的之后，----不完全满足需求，部分满足
* 时间不够的需求：压力转嫁，让对方一同分担（减少任务、加时间，不保证效果等）

## 投资时间

* **花时间在学习基础知识和读文档上**：有足够的积累，debug花的时间就会很少。
* **花时间在解放自己的生产力上：在自动化，可配置，可重用，可扩展上要多花时间。对于软件开发，能自动化的事情，下次可以少花甚至是不花时间。**
* 花时间在建立高效的环境/影响你身边的人上，比如同事等，让他们理解配合你建立更好的流程。
* 关注长远下来可以节省多少时间，而不是短期内的时间节约。

## 用好自己的时间

* 学会过滤掉与自己目标无关的事情，不要让无关的事情控制自己。
  * **不要让别人来影响自己的心情，心情被影响了，你一下就会什么都不想干了。**做自己心情的主人，不要让别人 hack 了你的心情。知道哪些是自己可以控制的事，哪些是自己控制不了的事，**在能控制的地方花时间**。
  * 知道哪些是更有效的路径，是花时间改变别人，还是花时间去寻找志同道合的人。<u>**不与不如自己的人争论，也不要尝试花时间去叫醒那些装睡的人，这些都是非常浪费时间的事**</u>。多花时间在有产出的事上，少花时间在说服别人的事上。

* 形成习惯/正反馈/反思和举一反三
  * 很多事情能做到什么程度，其实在思想的源头就被决定了，它会绝大程度地受到思考问题的出发点、思维方式、格局观、价值观等因素影响。
  * **要从根本上改善一个问题，首先需要把它简化了。**

# Every CS major should know

* **A resume says noting of a programmer’s ability**
  * Every computer science major should build a portfolio
  * A portfolio could be as simple as a personal blog, with a post for each project or accomplishment. A better portfolio would include per-project pages, and publicly browsable code (hosted perhaps on github or Google code).

* 与人交流的技巧：写演示文稿、面对质疑时如何与人辩论的能力也同样重要。

#  Code review

LinkedIn’s highly effective code review tips

* Every code change should be officially reviewed by another team member before the code goes to production.
  * Benefits: 1) build a standard workflow. receiving feedback from all area of works.

* About making changes on the codes:
  * Make a brief design overview to explains the motivation behind the changes. Also increase the code documentation.
  * When doing a code review, call out a good stuff in the code to make positive feedback.
  * The code review comment should be self-explanatory, also the comment can be short.
  * Appreciate the author’s code change attempt even if it’s still need reworking.

* code style and formatting should be validated by automated tools, not engineers.
* “Test Done” in every code change submission------- unit tests should be covered.

**Always remember: someone will read my code, so it better be good; Be good at first round, then save time on address the feedback comment later on.**

 难点：

* Reviewer 可能不了解某块代码修改的背景和目的。所以要求代码签入版本管理系统前，就对其做清晰的说明，以便复查者了解其目的，促进 Review 的进行。
  * 因为，很多时候，Reviewer 都会说不了解对方代码的背景或是代码量比较大而无法做 Code Review，然而，他们却没有找到相应的方法解决这个问题。
  * 对提交代码写说明文档这个思路是一个非常不错的方法，因为代码提交人写文档的过程其实也是重新梳理的过程。**我的个人经验是，写文档的时候通常会发现自己把事儿干复杂了，应该把代码再简化一下，于是就会回头去改代码。是的，写文档就是在写代码。**

**Code Review** **中，不但要 Review** **提交者的代码，还要 Reivew** **提交者做过的测试。除了一些单元测试，还有一些可能是手动的测试。提交者最好列出所有测试过的案例。这样可以让 Reviewer** **可以做出更多的测试建议，从而提高质量。**

## Books

\1. 《程序员修炼之道》

\2. 《算法导论》

\3. 《设计模式》----面向对象设计的经典书籍

\4. 《重构》

\5. 《计算机的构造和解释》

\6. 《Unix编程艺术》

\7. 《代码整洁之道》


------

