---
title: 'Law-related-notes'
date: 2023-07-21
permalink: /posts/2023/07/Law-related-notes/
tags:
  - cool posts
  - category1
  - category2
---

Some law related learning notes here.

# 打官司

## 流程

* **准备**：搜集证据，并写好起诉状。

* **立案**：带上起诉状、身份证原件及复印件、相关证据的复印件到有管辖权的法院立案。

* **等通知**：立案后会当场发传票确定开庭时间，或者等法院的后续通知确定，现在一般为后者。如果收到法院的快递，一定要仔细阅读，里面可能有举证期限、答辩时间等，都很重要。

* **开庭**：按规定的时间到法院开庭，要带上证据原件，涉及到的法律法规也要充分准备好。也许只有这一次庭审机会，一定要带齐证据，不然“有证不举等于无证”。

* **一审判决**：开完庭后，就该等待接收判决结果了，由于每个法官手中案子较多，等待时间可能会比较长。判决书主要邮寄送达或者通知领取，现在也在推行电子送达。

* **等待生效或二审**：如果任意一方对一审的判决结果不服，可以在 15 天内提起上诉，进入二审；如果双方都服从一审的判决，那就等待判决生效。

* **判决生效并执行**：判决生效后，正常按照判决执行；如果对方没执行，可以向法院申请强制执行。

## 费用

* 主要费用分两块：诉讼费、律师费

* **符合法律援助条件的案件不收取律师费用**。可以向当地司法局的法律援助中心咨询，如果符合条件，申请法律援助，便会有律师来免费代理。

## 法律援助

* 必要条件：**符合经济困难的情况**【主要是指各地的低保户水平】。如果符合，在遇到下列几种情况时，可以向法律援助机构申请法律援助：
  * 请求国家赔偿。
  * 请求发放抚恤金、抚养费等。
  * 请求支付劳动报酬。
  * 请求社保或低保待遇。
  * 解决因见义勇为而产生的民事纠纷。

## 如何选择律师

- 正规的律师事务所，并约定在律师的执业办公地点见面，考察律师事务所的实力；
- 要查清楚律师的资质，必须有《律师执业证》；
- 要和律师当面交流、谈案子，听律师的法律分析是否专业、理性，判断律师的能力。

- 不要选择所谓的“关系”律师，张嘴就是和法院某某很熟的，一般不靠谱；
- 不要选择那些吹牛的律师，有一大堆头衔还号称必赢的，一般都是忽悠。

**一定要明确知道你在事务所最终请到的律师是谁，是谁替你出庭。**

* 选好律师后，还要和律师事务所**签订一份委托代理协议**，协议会明确规定收费的问题，包括具体费用、付款方式及期限等。所以，在签协议时一定要细心耐心，确认好这些地方。

## **劳动仲裁需要花多长时间、多少钱呢？**

* 一般解决员工和单位在劳动合同上的纠纷，并且是**不收费**的。
* 通常整个流程会花费 45 天时间，延长的话**最多也会在 60 天内结案**。
* 如果被仲裁的一方，对劳动仲裁的结果不服，可以在收到裁决书起的 15 天内向法院起诉，由法院审理；如果不起诉，满 15 天裁决书就会生效了。

# 常见问题

* 亲戚被抓已经 7 天了，办案警察说他犯了故意伤害罪，可现在家里人根本不清楚情况，接下来该怎么办呢？
  * 首先向办案机关了解清楚，究竟是治安拘留还是刑事拘留，以及到底是因为什么事情被拘留的。
  * 如果是治安拘留，一般是 15 天内，并且人在拘留所。
  * 如果是刑事拘留，建议尽快聘请律师进行会见，因为刑事拘留说明涉嫌刑事犯罪，在此期间，通常只有律师才能会见被拘留的人，律师可以提供专业的法律帮助，并且为其辩护。
  * 如果你们不能从办案机关了解到有用信息，可以直接到看守所咨询。如果看守所里有亲戚的信息，可以为其办理存款等事项，而这需要你们携带身份证、亲属关系证明等。
* 发生医疗纠纷时的处理方式：
  * 找调解机构调解；
  * 申请医疗事故技术鉴定，通常可以向卫生管理部门申请；
  * 法院起诉后，由法院组织司法鉴定，走法律程序判决或调解。
* 取保候审：近亲属或辩护律师，在侦查阶段、审查起诉阶段、审判阶段，都可以向办案机关申请取保候审。这三个阶段，一般分别是在公安机关、检察院、法院，你可以向对应阶段的办案机关申请，提交取保候审申请书。
* 遗嘱：遗嘱从立遗嘱人死亡时开始生效，法律上没有规定说遗嘱有失效期。但是法律规定，如果发生遗产继承纠纷，当事人需要从知道或应当知道自己权利受到侵害的那天开始，三年内提起诉讼，这个时间最长不超过 20 年。【未起诉，并不代表你的继承份额消失。】

# Contract

* 和员工签订**劳动合同**是用人单位的法定责任，有的公司为了逃避法律责任，和员工签订的是**劳务合同**，试图变成平等主体间的法律关系。
* 劳动合同和劳务合同的区别。
  * **劳动合同**属于《劳动合同法》，规定双方在职责上有从属关系，属于人事关系，公司自然需要承担更多的责任；
  * **劳务合同**属于《合同法》的范围，规定双方各自承担独立的责任，也就是刚刚提到的平等主体关系。

* **社保具有强制性，公司不给你办理社保属于违法行为**。

* **竞业限制约定的期限不得超过二年**。竞业限制期限内，单位应按月给员工补偿，金额一般为员工离职前十二月的平均工资的 30%

* 在法律上，合同是平等主体之间达成一致意见所签订的协议，内容主要是**民事权利和义务关系**的建立、改变或是终止，通常发生在个人和个人之间、个人和公司之间、公司和公司之间。

  要注意，这里的“平等主体”指的是**法律地位平等的两方**，因而**能够独立自愿地签订合同**。

## 经济性裁员

员工没有过错的情况下的大规模裁员。

**公司裁员的流程**，也有特定要求：

* 要提前三十天，向工会或者全体职工说明情况，并听取意见。

* 向劳动行政部门报告裁减人员方案。
* 实际裁减人员，解除劳动合同。

# 工伤

因为工作而受伤，一般主要有这么几种情况：

* 工作时间，在工作地点，因工作原因受到的伤害。
* 工作时间前后，在工作地点，正在做相关的准备或收尾工作时受到的伤害。
* 工作时间，在工作地点，履行工作职责时，受到的暴力等意外伤害。
* 因工外出期间，因工作原因受到的意外伤害、暴力伤害。
* 因工外出期间，因工作原因发生事故下落不明的，不管生死，都属于工伤。

* **职业病和上下班途中的“机动车交通事故"都属于工伤**。当然，机动车交通事故中，如果你本人不承担主要责任或全部责任时，受伤就属于工伤范围。

## 工伤认定

到劳动部门申请鉴定是否属于工伤。【要注意的是，必须要有劳动部门出示证明，才能在法律上确认为工伤。而工伤认定本身，必须要由用人单位或者个人主动提出申请，才能够进行。没有申请，就没有认定。】

具体来看：

- 通常，用人单位应该在，事故发生当天开始算起的 30 天内，向所在地的社会保障部门提出工伤认定申请；
- 如果用人单位在 30 天内没有提出申请，那么受害者可以在事故发生起一年内，向单位所在地的人力资源和社会保障局提出申请。
- 另外，用人单位没有在 30 天内提出申请的，在受伤者提出被认定为工伤时，这 30 天内的相关费用由用人单位承担。

* 视同工伤：《工伤保险条例》对工伤认定做了扩展，把工作时突然发病死亡，或是发病后送到医院抢救无效，48 小时内死亡的情况，都认定为“视同工伤”。




------

